---
layout: post
title: "Shell 使用总结"
date: 2017-01-26 
description: "Shell 使用过程的一些总结"
tag: Shell 
---   

## shell 声名

解析器声名，`#!/bin/sh`是指此脚本使用`/bin/sh`来解释执行，`#!`是特殊的表示符，其后面根的是此解释此脚本的 shell 解释器的路径。

```shell
#!/bin/sh
# 默认：执行脚本的时候，如果遇到不存在的变量，默认忽略它，继续向下执行。
# 设置执行脚本如果遇到不存在的变量，则报错
set -u
# 设执行输出结果前，打印执行的是哪一条指令
set -x
```

shell 解释器有很多，常用的是 Bash(解释器`#!/bin/bash`) 和 Dash(解释器`#!/bin/sh`)，Linux 操作系统缺省的 shell 是 Bash，但 Bash 过于复杂，便基于 Bash 精简出符合 POSIX 标准的 Dash，二者大体相同，但标记为`#!/bin/sh`的脚本不应使用任何 POSIX 没有规定的特性（如 let 等命令, 只有`#!/bin/bash`可以）。

不同系统下书写的 shell 脚本可能有有细微差距，例如在 Windows 下写的的 shell 脚本，可能会由于空格不一致的原因，在 Mac 环境运行报错。解决办法，转换格式即可，假设 shell-test.sh 脚本是 Windows 下生成的脚本，我们使用 vim 转换为 Mac 下可运行的脚本。

```shell
vi shell-test.sh
# 显示 dos
:set ff
# 转换为unix格式
:set ff=unix
# 退出并保存
:wq
```

## shell 变量

shell 变量的声名

1. 只能使用数字，字母和下划线，且不能以数字开头；
2. 变量名区分大小写；
3. 声名变量”=“前后不能有空格（初学者很容易踩此坑）。

```shell
#!/bin/sh
echo "测试变量声名"
# 声名字符串变量 hello world!
myVar="hello world!"
# 声名数字变量 88 
muNum=88
# 打印结果 hello world!
echo $myVar
echo $muNum
```

## $ 关键字的使用

$ 关键字有很多用途，例如`cd "$(dirname "$0")"`命令可将执行环境切换到当前 shell 文件所在目录。

1. `$0`当前脚本的文件名；
2. `$n`传递给脚本或函数的参数。n 是一个数字，表示第几个参数。例如，第一个参数是`$1`，第二个参数是`$2`；
3. `$#`传递给脚本或函数的参数个数；
4. `$*`和`$@`传递给脚本或函数的所有参数；
5. `$?`上个命令的退出状态，或函数的返回值；
6. `$!`当前 shell 最后运行的后台 PID；
7. `$$`获取当前shell的进程号（PID）
8. `$()`与\`\`(反引号)都是用来做命令替换的；
9. `${var}`返回变量值；
10. `${#var}`计算 shell 字符串变量的长度；
11. `$(())`是用来作整数运算的。

我们使用 shell-test.sh 脚本进行测试。

```shell
#!/bin/sh

# 定义一个变量 my_var
my_var="abcdefg"

# 自定义方法 MyFunc
MyFunc() {
# 输出当前脚本的文件名 /Users/lifei/Desktop/shell-test.sh
echo "$0"
# 输出函数的第 1 个参数 qwertyuiop
echo "$1"
# 输出函数的第 2 个参数 1234
echo "$2"
# 输出函数的第 3 个参数 7890
echo "$3"
# 输出传递给脚本或函数的参数个数 3 
echo "$#"
# 输出传递给脚本或函数的所有参数 qwertyuiop 1234 7890
echo "$*"
# 输出传递给脚本或函数的所有参数 qwertyuiop 1234 7890
echo "$@"
# 输出上个命令的退出状态，或函数的返回值，输出 0 表示上个命令执行成功
echo "$?"
# 输出当前 shell 最后运行的后台 PID，可能为空
echo "$!"
# 输出获取当前shell的进程号（PID），不固定，例如 29488
echo "$$"
# 输出命令 1234 + 1 的执行结果 1235
echo "$(expr $2 + 1)"
# 输出命令 1234 + 1 的执行结果 1235
echo "`expr $2 + 1`"
# 输出 echo mmmmmm 命令的执行结果 mmmmmm
echo "`echo mmmmmm`"
# 输出 my_var 变量的值的长度 7
echo "${#my_var}"
# 输出 88 + 11 的结果 99
echo "$((88 + 11))"
}

# 切换到当前目录下，这样讲脚本拖入终端即可运行
cd "$(dirname "$0")" || exit 0
# 执行函数 myFunc，并传入 3 个参数
MyFunc "qwertyuiop" 1234 7890
```

## 字符串截取

使用 # 和 % 可快速的匹配截取字符串，其中 # 去掉左边字符，% 是去掉右边字符，单一符号是最小匹配，两个符号是最大匹配。假设我们定义了一个变量为：

file=/dir1/dir2/dir3/my.file.txt

可以用${ }分别替换得到不同的值：

* `${file#*/}`：删掉第一个 / 及其左边的字符串：dir1/dir2/dir3/my.file.txt
* `${file##*/}`：删掉最后一个 / 及其左边的字符串：my.file.txt
* `${file#*.}`：删掉第一个 . 及其左边的字符串：file.txt
* `${file##*.}`：删掉最后一个 . 及其左边的字符串：txt
* `${file%/*}`：删掉最后一个 /  及其右边的字符串：/dir1/dir2/dir3
* `${file%%/*}`：删掉第一个 / 及其右边的字符串：(空值)
* `${file%.*}`：删掉最后一个 . 及其右边的字符串：/dir1/dir2/dir3/my.file
* `${file%%.*}`：删掉第一个 . 及其右边的字符串：/dir1/dir2/dir3/my
* `${file:0:5}`：提取最左边的5个字节：/dir1
* `${file:5:5}`：提取第5个字节右边的连续5个字节：/dir2
* `${file/dir/path}`：将第一个dir替换为path：/path1/dir2/dir3/my.file.txt
* `${file//dir/path}`：将全部dir替换为path：/path1/path2/path3/my.file.txt

## sed 的使用

sed 可以说是最有用的 shell 命令之一了，但在 Mac 上使用 sed 命令还是有一些坑需要注意的。

### Mac 强制要求备份

例如有一个 test.txt 的文本文件，我们需要将文本里面所有的 abcd 更换为 xyzw，当我们执行 sed 编辑命令：

```shell
# 将文本里面所有的 abcd 更换为 xyzw
sed -i 's/abcd/xyzw/g' test.txt
```

报错：sed: 1: "test.txt": undefined label 'est.txt'。原因是 Mac 强制要求备份，否则报错，解决方案加上一个备份文件名即可。

```shell
# 备份文件名任意即可，也可为空，以下写法都可以
sed -i '' 's/abcd/xyzw/g' test.txt
sed -i '.bak' 's/abcd/xyzw/g' test.txt
```

### 转义字符 \

例如在 test.txt 的文本文件中搜索以 abcd 开头的行，并在前面加上双斜杠//，当我们执行 sed 编辑命令：

```shell
# 搜索所有以 abcd 开头的行，并在前面加上双斜杠//
sed -i "" "s/^abcd///&/g" test.txt
```

报错：sed: 1: "s/^abcd///&/g": bad flag in substitute command: '/'。原因是 / 发生了转义，我们需要使用 \/ 来进行转义。

```shell
# ^abcd 表示以 abcd开头的行,\/ 表示 /，& 表示匹配到字符串，g 表示替换全部
sed -i "" "s/^abcd/\/\/&/g" test.txt
```

### sed 基本使用

sed 模式选择的区别，经常使用的选项是`sed -n`和`sed -i`，其他的作为了解。

* -n∶使用安静(silent)模式。在一般 sed 的用法中，所有来自 STDIN的资料一般都会被列出到萤幕上。但如果加上 -n 参数后，则只有经过 sed 特殊处理的那一行(或者动作)才会被列出来；
* -e∶直接在指令列模式上进行 sed 的动作编辑；
* -f∶直接将 sed 的动作写在一个档案内， -f filename 则可以执行 filename 内的sed 动作；
* -r∶sed 的动作支援的是延伸型正规表示法的语法(预设是基础正规表示法语法)；
* -i∶直接修改读取的档案内容，而不是由萤幕输出。

还有常用命令，例如删除命令`sed '1d' test`表示删除第一行。

* a∶新增，a 的后面可以接字串，而这些字串会在新的一行出现(目前的下一行)；
* c∶取代，c 的后面可以接字串，这些字串可以取代 n1,n2 之间的行；
* d∶删除，因为是删除啊，所以 d 后面通常不接任何咚咚；
* i∶插入， i 的后面可以接字串，而这些字串会在新的一行出现(目前的上一行)；
* p∶列印，亦即将某个选择的资料印出。通常 p 会与参数 sed -n 一起运作；
* s∶取代，可以直接进行取代的工作哩！通常这个 s 的动作可以搭配正规表示法，例如 1,20s/old/new/g。

使用 test.txt 的文本文件举例。

```shell
# 读取 test.txt 文本，并删除第一行，输出剩余的行
sed '1d' test.txt
# 直接编辑 test.txt 文本，并删除第一行
sed -i '' '1d' test.txt
# 读取 test.txt 文本，删除最后一行，输出剩余的行
sed '$d' test.txt
# 读取 test.txt 文本，删除第一行到第五行，输出剩余的行
sed '1,5d' test.txt
# 读取 test.txt 文本，删除第二行到最后一行，输出剩余的行
sed '2,$d' test.txt
# 显示第一行
sed -n '1p' test.txt
# 显示最后一行
sed -n '$p' test.txt
# 显示第一行到第二行
sed -n '1,2p' test.txt
# 显示第二行到最后一行
sed -n '2,$p' test.txt
# 查询并输出包括关键字 abcd 所有所在行
sed -n '/abcd/p' test.txt
# 查询包括关键字 \ 所在所有行，使用反斜线 \ 屏蔽特殊含义
sed -n '/\\/p' test.txt
# 在 1 到 10 行搜索所有以 abcd 开头的行，并在前面加上双斜杠//
sed -i "" "1,10s/^abcd/\/\/&/g" test.txt
```

## 其他

shell 使用过程中可能会遇到各种各样的情况，例如需要拷贝至剪贴板等需求，这里只是总结一些常用操作，如下 shell 使用示例。

假设有这样一个需求，逐行读取文件 test.txt 里面的文本，判断是否是空行，如果不是空行，就保存到另外一个文件里面 dst.txt 里面，并在文本前面加上来源行号，最后将 dst.txt 文本文件的所有行拷贝至剪贴板。

```shell
#!/bin/sh
# 切换运行环境至当前 shell 文件所在目录
cd "$(dirname "$0")" || exit 0
# 定义当前读取的行为1
row=1
# 逐行读取当前目录下的test.txt
while read -r line
do
row=$((row + 1))
# 判断当前行是否为空行，空行继续
if [ "${line}x" = "x" ]; then
continue
fi
# 保存有字符的行到另外一个文件
echo "${row}:${line}">>dst.txt
done < test.txt

# 将新文本第一行至最后一行拷贝至剪贴板
sed -n '1,$p' dst.txt | pbcopy
```

如果您觉得有所帮助，请在[GitHub Shell](https://github.com/muzipiao/dev-shell)上赏个Star ⭐️，您的鼓励是我前进的动力。
