---
layout: post
title: "Python 常用操作"
date: 2018-04-06 
description: "Python 常用操作"
tag: 组件化 
---   

总结一些使用 Python 开发过程过程中的环境配置，常用操作，常见错误处理等等。

## 虚拟环境搭建(virtualenv)

Python 开发过程中，经常需要安装各种依赖库，Python 的第三方包成千上万，在一个 Python 环境下开发时间越久、安装依赖越多，就越容易出现依赖包冲突的问题。为了解决这个问题，开发者们开发出了 virtualenv，可以搭建虚拟且独立的 Python 环境。
virtualenv 为每个项目提供了隔离的 Python 运行环境，解决了不同项目间多版本的冲突问题。而且，依赖包不安装在系统环境下，也保持了系统环境的干净。

首先确认是否安装 Python，通过执行`python -V`或` python3 -V`查看当前 python 版本。如果没有安装，Mac 可通过`brew install python3`来安装。

```shell
# 安装 python3
brew install python3
# 查看 python2 和 python3 版本
python -V
python3 -V
# 查看 python2 和 python3 安装位置
which python
which python3
```

Python3 对 virtualenv 原生支持，不用安装任何依赖即可搭建虚拟环境。通过命令`python3 -m venv 虚拟环境名称例如venv`即可创建虚拟环境，`-m venv`选项是一独立的脚本运行标准库的 venv 包。如果是 Ubuntu Linux 系统预装 Python 3，则需要安装 python3-venv 包。

```shell
# 创建名称为 venv 的虚拟环境
python3 -m venv venv
# 激活虚拟环境
source venv/bin/activate
```

Python 2 安装 virtualenv 则需要安装依赖包 virtualenv。

```shell
# 安装 virtualenv
pip install virtualenv
# 初始化 virtualenv 环境 
virtualenv venv
# 激活虚拟环境
source venv/bin/activate
```

其他命令，deactivate 退出虚拟环境，如果安装有多个 python 库，可指定版本`virtualenv -p /usr/bin/python venv`，将`/usr/bin/python`更换为需要指定的 python 库即可。

## 依赖

安装依赖库，使用`pip install`十分方便，例如需要安装 numpy 库和 matplotlib 库，执行：

```shell
pip install numpy
pip install matplotlib
```

如果需要从测试环境切换到生产环境，如何导出 python 项目的全部依赖。使用`pip freeze`生成一个依赖记录文件 requirements.txt，名称随意，用于记录所有依赖包及其精确的版本号。以便新环境部署。

```shell
# 生成一个名称为 requirements.txt 依赖包记录文件
(venv) $ pip freeze>requirements.txt
```

那到一个新环境，如何一次安装项目需要的全部依赖，这时依赖记录文件 requirements.txt 就排上了用场。使用`pip install -r 依赖文件名称`命令即可一次安装全部所需依赖。

```shell
(venv) $ pip install -r requirements.txt
```

## 其他

查看 Python 文档，执行命令`python -m pydoc -p xxxx(任意闲置端口号)`即可。

修改环境变量，或将一些值保存到环境变量，临时更改可通过 export 命令更改，重启后失效。

```shell
# 将变量增加至环境变量
export MAIL_USERNAME='lifei_zdjl@126.com'
export MAIL_PASSWORD='lifei888888888888'
# 使新环境变量生效
source /etc/profile
# 检查环境变量是否生效
echo $MAIL_USERNAME
echo $MAIL_PASSWORD
```

若想永久添加，则需要修改系统环境变量配置文件 profile文件 或 .bash_profile文件。配置文件作用域：

1. /etc/profile 为全局共有配置文件，所有用户共享。
2. ~/.bash_profile 为用户级配置文件，对当前用户有效。
