---
layout: post
title: "宏与内联函数"
date: 2018-06-22 
description: "宏与内联函数的区别和使用。"
tag: iOS 
---   

## 宏与内联函数区别

在 iOS 开发中宏似乎是不可缺少的，尤其是替换一些重复文本字段时，简单实用。那内联函数呢，如果一些简单却需要频繁调用的函数，不断地有函数入栈，即函数栈，会造成栈空间或栈内存的大量消耗。C++ 语言为了解决这个问题，特别的引入了 inline 修饰符，表示为内联函数，内联扩展是用来消除函数调用时的时间开销。

宏定义和内联函数有什么区别？对比一下。

* 内联函数在编译时展开，宏在预编译时展开；
* 内联函数直接嵌入到目标代码中，宏是简单的做文本替换；
* 内联函数有类型检测、语法判断等功能，而宏没有；
* inline函数是函数，宏不是；
* 宏定义时要注意书写（参数要括起来）否则容易出现歧义，内联函数不会产生歧义。

宏比较容易理解，而内联函数从源代码层看，有函数的结构，而在编译后，却不具备函数的性质。内联函数不是在调用时发生控制转移，而是在编译时将函数体嵌入在每一个调用处。编译时，类似宏替换，使用函数体替换调用处的函数名。

## 宏

宏会在预编译的时候，将所有出现宏名的地方都替换为宏名对应值。

### 宏定义

宏定义时命名一般为全部大写多个单词中使用_隔开或者 k 开头驼峰标识。宏定义分为带参数和不带参数，不带参数的宏较简单，格式为`#define 宏名称 宏的值`，带参数的宏格式为`#define 宏名(参数列表) 参数表达式`。

```objc
/// 不带参数的宏，宏名称与值之间空格任意
#define TOTAL_NUM     8
#define kTotalNum     8
#define APP_VERSION   @"8.0.0"
#define GM_PUBKEY     @"SdFTF3Y8fghjklfghjkl56789qpGfxogIDIoa6P47"
#define HOME_URL      @"https:\/\/www.baidu.com"
#define kHomeURLCopy  HOME_URL
/// 带参数的宏较复杂，注意宏名称与()之间不可以有空格
#define SUM(x,y) (x + y)
#define PF(x,y)  ((x) * (y))
/// 用于终止宏定义的作用范围
#undef TOTAL_NUM
```

注意点：

1. 宏名与()之间不可以有空格；
2. 参数列表中不可以有数据类型；
3. 一般情况下参数表达式中的所有成员及结果都需要加上()；
4. 若运算比较复杂还是使用函数。

### 宏条件编译

因宏展开发生在预编译阶段，所以使用宏条件编译，可以读取不同的配置，比如区分测试环境和生产环境。

```objc
/// #if 条件判断，当判断条件 > 0 时成立
#define kDebugSwitch 1
#if kDebugSwitch
NSLog(@"此时判断条件 kDebugSwitch 的值 > 0");
#else
NSLog(@"此时判断条件 kDebugSwitch 的值 <= 0");
#endif

/// #ifdef 条件判断，当定义了宏，无论宏为任何值，都成立；未定义宏则不成立。
#define kSW xxx
#ifdef kSW
NSLog(@“此时宏 kSW 定义存在，不管 kSW 为任何值或者无值”);
#else
NSLog(@“此时宏 kSW 未定义”);
#endif
```

## 内联函数

内联函数是 C++ 中的一种特殊函数，它可以像普通函数一样被调用，但是在调用时并不通过函数调用的机制，而是通过将函数体直接插入调用处来实现的，这样可以大大减少由函数调用带来的开销，从而提高程序的运行效率。一般来说 inline 用于定义类的成员函数。

### 内联函数特点

1. 内联函数可声名在任何文件中，但不适用复杂的逻辑，以空间换取速度，因为内联函数会在任何调用它的地方展开，复杂代码会使代码膨胀（复制代码）；
2. 不能包含复杂的结构控制语句例如 while、switch，并且内联函数本身不能是直接递归函数（自己内部还调用自己的函数）。如果包含复杂的结构控制语句，则视为普通函数。原因可能是复杂结构语句展开后会占用过多栈空间；
3. inline 字段必须与函数体放在一起才能成为内联函数，声名时放在一起不起作用。

### 内联函数定义

内联函数的使用比较简单，只需要在声明或者定义函数时在头部加上inline关键字即可，格式如下:

```objc
inline 返回值类型 函数(函数参数){
/// 此处定义函数体
}
```

具体示例，定义不同内联函数。

```objc
/// 将尺寸转换为像素
static inline CGFloat TransToPixel(CGFloat size) {
return size * [UIScreen mainScreen].scale;
}

/// 字符串判空
static inline NSString * _Nullable AdvoidStr(NSString * _Nullable str) {
if (str.length > 0) {
return str;
}
return @"";
}

/// 读取语言配置的示例
static inline NSDictionary * _Nullable ReadDebugConfig(NSString * _Nullable key) {
static NSDictionary *configDict = nil;
static dispatch_once_t onceToken;
dispatch_once(&onceToken, ^{
configDict = @{@"zh":@"zh.plist",
@"en":@"en.plist",
@"fr":@"fr.plist"};
});
if (key) {
return configDict[key];
}
return configDict;
}
```

